# 字符串的扩展



## 字符串的 Unicode 表示法

ES6 加强了对 Unicode 的支持，允许采用`\uxxxx`形式表示一个字符，其中`xxxx`表示字符的 Unicode 码点。

```js
'\u0061' //a
```

但是，这种表示法只限于码点在`\u0000`~`\uFFFF`之间的字符。超出这个范围的字符，必须用两个双字节的形式表示。

```javascript
"\uD842\uDFB7"
// "𠮷"
```

如果直接在`\u`后面跟上超过`0xFFFF`的数值（比如`\u20BB7`），JavaScript 会理解成`\u20BB+7`。由于`\u20BB`是一个不可打印字符，所以只会显示一个空格，后面跟着一个`7`。

```javascript
"\u20BB7"
// " 7"
```

ES6 对这一点做出了改进，只要将码点放入大括号，就能正确解读该字符。

```javascript
"\u{20BB7}" // "𠮷"

"\uD842\uDFB7" === "\u{20BB7}" // true

"\u{41}\u{42}\u{43}" // "ABC"
```



在 **JS** 中，看到 `\x`, `\u`, `\u{}` 的前輟均為 `U+` 碼點的**字串跳脫**表示法，可以直接透過 `console.log('')` 輸入即會產生文字符號 ，例如 `\x41` 或 `\u0041`。

```js
'\z' === 'z'  // true
'\172' === 'z' // true
'\x7A' === 'z' // true
'\u007A' === 'z' // true
'\u{7A}' === 'z' // true
```



## 字符串的遍历器接口

ES6 为字符串添加了遍历器接口（详见《Iterator》一章），使得字符串可以被`for...of`循环遍历。

```js
for (let letter of 'hello') {
    console.log(letter)
}
// h
// e
// l
// l
// o
```

除了遍历字符串，这个遍历器最大的优点是可以识别大于`0xFFFF`的码点，传统的`for`循环无法识别这样的码点。

注意：在 **JS** 中，看到 `0x`, `0o` 的前輟表示為 Unicode 十六進位制和八進位制的碼點，可以透過 					`String.fromCodePoint()` 轉換成字符，例如 `0x0041`。

```js
let text = String.fromCodePoint(0x20BB7);

for (let i = 0; i < text.length; i++) {
  console.log(text[i]);
}
// " "
// " "

for (let i of text) {
  console.log(i);
}
// "𠮷"
```

上面代码中，字符串`text`只有一个字符，但是`for`循环会认为它包含两个字符（都不可打印），而`for...of`循环会正确识别出这一个字符。



## `JSON.stringify()`的改造

`UTF-8` 标准规定，`0xD800`到`0xDFFF`之间的码点，不能单独使用，必须配对使用。比如，`\uD834\uDF06`是两个码点，但是必须放在一起配对使用，代表字符`𝌆`。这是为了表示码点大于`0xFFFF`的字符的一种变通方法。单独使用`\uD834`和`\uDFO6`这两个码点是不合法的，或者颠倒顺序也不行，因为`\uDF06\uD834`并没有对应的字符。

`JSON.stringify()`的问题在于，它可能返回`0xD800`到`0xDFFF`之间的单个码点。

```javascript
JSON.stringify('\u{D834}') // "\u{D834}"
```

为了确保返回的是合法的 UTF-8 字符，[ES2019](https://github.com/tc39/proposal-well-formed-stringify) 改变了`JSON.stringify()`的行为。如果遇到`0xD800`到`0xDFFF`之间的单个码点，或者不存在的配对形式，它会返回转义字符串，留给应用自己决定下一步的处理。

```javascript
JSON.stringify('\u{D834}') // ""\\uD834""
JSON.stringify('\uDF06\uD834') // ""\\udf06\\ud834""
```



## 模板字符串

















