# 读书笔记



## cha1 焦油坑

程序员 就像诗人一样 几乎仅仅在单纯的思考中工作

编程是一件痛并快乐的事情，编程可以满足我们创造有益于大众的新事物的快乐，但同时也带来一些痛苦，枯燥艰苦的劳动，不一定是最优秀的产品等。

编程就是这样一个焦油坑



## cha2 人月神话

缺乏合理的进度安排导致项目的滞后

+ 乐观主义

在系统编程的进度安排背后的一个错误的假设是：**一切都将运作良好，每一项任务仅花费它所“应该” 花费的时间**

+ 人月

人数和时间是够能够相互替换，但我们在系统编程中遇到困难时，我们第一时间就是想要增加人数，这是一种谬误的思考方式。仅在某些情况下，人数和时间是可以替换的。

软件开发是一项系统的工作，人数的增长，可能会节省一部分个人时间，但是培训沟通的时间成本将会消耗这部分时间

+ 系统测试

系统测试的进度安排往往是进度安排中最不合理的，乐观主义导致，我们发现的错误会比想象中要多，bug很可怕...

+ 空泛的估算

由于进度无法按时完成，从而满足用户的期望，导致软件经理会没有耐心继续进行合理的进度安排

项目的时间依赖于顺序上的限制

人员的最大数量依赖于独立子任务的数量



## cha3 外科手术

问题： 如何在有意义的进度安排内创建大型的系统

如何在大型系统的开发中调和 当人员上升时带来的沟通成本 与少量干练人员进行高效开发的 **矛盾**

此处做一个比较，传统的两人队伍，分别设计和实现一部分功能，可能导致概念不一致，不完整，同时当遇到分歧时，可能需要相互妥协

将一个大型的项目的每个部分交给一个团队解决，这个团队的组件方式类比外科手术。这部分系统是由一个或者最多两个人得到的，保证了概念的一致性，同时不存在利益差别，剩余的专业人员进行高效分工。



## cha4 贵族专制、民主政治和系统设计

设计的一致性和完整性

在计算机系统中，设计中概念的不一致性和差异，往往是由于设计被分给了很多人去完成导致的

作者认为，概念的完整性是在计算机系统设计中需要考虑的最重要的因素，为什么呢？？？

何为贵族专制？我们追求设计中的为了达到概念的完整性，我们是否需要一位精英来统领，压榨天赋异禀的程序猿们？

我们要如何获得概念的完整性呢？？

我们的目标是易用性，我们希望将功能和概念的复杂程度的比值当做衡量标准

概念的完整性要如何实现呢？我们往往需要通过少数精英来完成，同时，对于大型的项目来说，将体系结构和具体实现分离开来是获得概念完整性很好的方法。那么我们不禁会问，是否所有的决定，应当由精英构造师来决定？作为实现人员是否就没有发挥创意的机会。作者认为，我们的确应该由少数的精英构造师来告诉我们应该做些什么，但是，这并不代表实现人员没有发挥创意的机会，当我们知道我们的目标是什么的时候，创意往往会迸发出来。



## cha5 画蛇添足

我们要怎么将制定规格说明的责任分离出来？对于构造师有什么样的要求？
当构造师在开发第二个系统时，往往会做一些画蛇添足的事，如过分的设计，向系统中添加很多装饰和润色的功能，或者对于某些技术精化处理。构造师们应该自律，从而避免这些画蛇添足的工作



## cha6 贯彻执行

手册是非常必要的，手册事由某一两个体系结构师撰写的对于产品外部规格的说明，这个手册应当尽可能简介精确，同时不应当描述用户看不见的部分，那是实现人员发挥创造力的部分

系统构造师和实现人员之间的沟通是十分重要的，一方面，构造师要对实现人员的询问做出解释并记录，另一方面，实现人员在工作中遇到不理解的问题时，也应该要询问构造师，而不是一遍猜疑一遍工作



## cha7 为什么巴比伦塔会失败

交流的重要性 以及 交流的产物—组织的重要性

加强沟通的方式 可以通过电话，会议，手册等方式来实现



## cha 8 胸有成竹

我们在数据中可以发现，编码在所有问题中的比例，大概只有六分之一。在常用的编程语句中，我们谈到的生产率总是固定的，想要提高生产率，可以使用合适的高级语言。总的来说，我们要合理的估计编码和生产率，否则会导致不可预期的荒谬结果



## cha9 削足适履

在大型的软件系统开发中，往往会将系统分割为很多小组，但是，每个小组在开发过程中，时常会忘记整体性的目标，不断地局部优化自己的程序，这是一个很大的危险，在大型项目的开发中。因此，我们应当培养开发人员的大局观念，即要从全局出发，面向用户编程。



## cha10 提纲挈领

不可否认，文档在各行各业中都十分的重要，在软件中也不例外。我们知道，产品经理的基本职责是在让项目中的人员都朝着共同的目标而努力，其作用是协调各方人员，而文档就是非常重要的工具。文档可以帮助我们明确矛盾，互通有无，同时也为产品经理提供数据，同时，阶段性的回顾，从而更新和调整，也有助于项目的发展。



## cha11 未雨绸缪

作者认为，我们在软件开发过程中，应该为舍弃而计划，即应当存在试验性的系统，因为一代产品往往是不满足用户需求的，不管是从速度还是质量上来看。重要的是，我们要认识到，变化才是永恒的这个事实，我们在交付产品时，实际上是交付用户的，满意程度，而这也是随着产品的推进而不断变化的。我们可以做的，就是动态的看待系统和组织结构。



## cha12 干将莫邪

在这章中，我们可以知道，工具是十分重要的。开发人员在开发过程中往往会使用一些个性化的工具，这个其实是对沟通不理的，项目经理应当对通用工具和专业工具进行管理和统一的资源分配。机器支持可以分为目标机器和辅助机器。另外很重要的是两种系统编程工具，即高级语言和交互式编程。高级语言在生产率和调试速度上有着明显的作用。



## cha13 整体部分

如何开发一个可运行的系统呢？如何测试？如何集成呢？

正如前面谈到的那样，系统概念完整性是十分重要的，不仅能够使得系统易于使用，同时也使得系统更容易开发，还能减少大多数因为概念不匹配带来的潜在bug。

怎样能够实现产品的概念完整性？精确的产品定义是关键，包括功能定义，规格说明，功能描述说明等。



## cha14 祸起萧墙

软件进度出现偏差，往往是一点点积累起来的，因此合理的进度安排，具体的，可度量的里程碑是非常必要且有效的。



## cha16 没有银弹

在所有的软件活动中，都包含有根本任务和次要任务，根本任务是指我们怎么打造构成抽象软件实体的复杂概念结构。

在我们软件开发过程中，我们可能将一个很简单明了的概念变成一个超出预算，超出进度安排，并且存在很多bug的怪物，也即所谓的人狼特性。到如今，我们还没有找到解决软件中的人狼问题的银弹，主要有根本困难和次要困难。

作者指出，天生没有银弹的根本困难是由于软件特性中一些与生俱来的固有的困难。在软件开发中，最困难的部分是概念结构，涉及规格说明、设计和测试。软件系统的一些特性，包括复杂性，一致性，可变性，不可变性，这些特性导致了软件开发的困难，甚至是无法跨越的困难。

那我们是否就没有银弹的希望了呢？现有的一些解决方案



































